---
layout: post
title:  "Babel a ES6"
subtitle: "Jak se posunout o level výše při programování v JavaScriptu"
date:   2016-04-15 16:57:51
tags:
- Babel
- ECMAScript 2015
- JavaScript
---

## Ecmascript 6 (2015)

Pokud jste ještě neslyšeli o *ES6*, tak zpozorněte. Hodně vývojařů ještě žije v přesvědčení, že JavaScript se za posledních, možná 20 let, nezměnil. Realita je naštěstí někde jinde. Je sice pravda, že podpora novějších verzí JavaScriptu vázne hlavně v prohlížečích (IE, na tebe se koukám), ale jenom z toho důvodu nesmíme zaspat dobu a pracovat se starým JavaScriptem když ten nový nabízí tolik možností. Říkáte si na co byste se učili nový JavaScript, když ho stejně můžete použít pouze v nových prohlížečích (pro referenci, tady je [tabulka podporovaných funkcí ES6](http://www.webbrowsercompatibility.com/es6/desktop/) podle prohlížečů)? Odpověď zní následovně: *Babel*. Dostanem se k němu za chvíli. Pojďme se ale nejprve podívat na novinky, které ES6 nabízí.

### 1. Výchozí hodnoty při deklaraci funkcí

Ano, konečně, tady jsou. Srdce vývojaře zvyklého z jiných jazyků jásá. Pojďme se na to podívat. Myslím, že kód mluví za vše.

{% highlight js linenos %}
function myFunc(myParam = false, anotherParam = []) {

  console.log(myParam, anotherParam);

}

myFunc(); // false, []
myFunc(true, ['ahoj']); // true, ['ahoj']
{% endhighlight %}

### 2. Arrow funkce

Arrow funkce vypadají jako hezkou zkratku pro psaní funkcí. Řeší ale hlubší problematiku než pouze kratší syntaxi. Díky arrow funkcím odkazuje slovíčko this na proměnné, které jsou uvnitř funkce (takže by arrow funkce měly být používány s obezřetností). Problematika kolem this by ale zasloužila hlubšího článku, kterého se doufám dočkáte někdy v budoucnu. Pro anglicky mluvící bych mohl pouze doporučit přečíst si this & object prototypes (ideálně si koupit celou sérii knížek You Don't Know JS). Pro ilustraci arrow funkcí uvádím příklad níže.

{% highlight js linenos %}
// Takto mohla vypadat jakákoliv anonymní funkce před ES6
var myFunc = function () {

  return 'cokoliv';

}

// Takto vypadají arrow funkce v ES6 (používat s obezřetností)
var myFunc = () => 'cokoliv';
{% endhighlight %}

### 3. Promises, let, const, a tak dále...

ES6 nabízí další nepřeberné množství nových funkcí, například definice proměnných pomocí let (opět by zasloužilo delší článek o tzv. block scoping v JavaScriptu), definování konstant pomocí const nebo úplně základní věc jako jsou nativní Promises (opět by zasloužilo samostatný článek o asynchronním programování v JavaScriptu). Pojďme se ale nyní podívat na ten tajemný Babel zmíněný v úvodu.
